အခုမှတရုတ်ပြည်၏်၂၀ရာစုပထမတဝက်
ရဲ့သမိုင်းကိုစပြီးလေ့လာသူတွေ
အတွက် ကတော့
နည်းနည်းတော့နားလည်ရန်ခက်လိမ့်မယ်
ဒီဗီဒီယိုရဲ့ပန်းတိုင်ကတကယ်တော့
သင်တို့ကိုခြုံငုံသုံးသပ်ပေးရန်
နှင့်သင်တို့ကိုတရုတ်ပြည်ရဲ့
၂၀ရာစုပထမပိုင်းသမိုင်း၏ငြမ်စင်လေးပေးရန်ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့၁၉၀၀ခုနှစ်အစောပိုင်းကိုသွားလျှင်
သင်တို့မင်းဧကရာဇ် စိုးမိုးအုပ်ချုပ်သည့်အပြီးသတ်ချိန်ကိုတွေ့ရမယ်။
ဒါကတော်တော်ကြီးလေးတဲ့ကိစ္စပါ။
တရုတ်ပြည်ကိုမင်းဧကရာဇ်အမျိုးမျိုး
နှစ်ပေါင်းထောင်ပေါင်းများစွာအုပ်ချုပ်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါပေမဲ့၁၉၀၀နှစ်တွေထဲကိုရောက်တော့
ဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်ရေး - အထူးသဖြင့် "ကျင်း" ဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်ရေး -
တဖြည်းဖြည်းအားနည်းလာနေတယ်။
၁၈၀၀ခုနှစ်အကုန်ပိုင်းလောက် က
ပထမတရုတ်-ဂျပန်စစ်ပွဲမှာ ဂျပန်တွေလက်ထဲ
မှာတော်တော်ခံစားခဲ့ရတယ်။
အတိုက်ခံဖက်ကမကျေနှပ်မှုတွေကြီးထွားလာတယ်။
သူတို့အနေနှင့်ဒီဧကရာဇ်မင်းတွေနှင့်သူတို့ရဲ့အုပ်ချုပ်မှုက
တရုတ်ပြည်ကိုခေတ်မီတိုးတက်သင့်သလောက်မလုပ်ဘူးလို့ယူစတယ်
ပြန်သတိရပါ - ဒါဟာ၁၉၀၀ခုနှစ်အစောပိုင်းဖြစ်တယ်။
ကျန်ရှိတဲ့ကမ္ဘာကြီးကအရမ်း
အရမ်းခေတ်မီတဲ့နေရာဖြစ်လာပြီ။
တရုတ်ပြည်က၁၈၀၀ဃုနှစ်တွေကလဲံအင်အားကြီးတဲ့
အနောက်နိုင်ငံတွေလက်ထဲမှာအလူးအလဲခံလိုက်ရတယ်
သူတို့ကလဲသူတို ဧကရာဇ်မင်းတွေရဲ့အရှိန်သက်ရောကအော်လုပ်တယ်
လူအများအထင်မှာတော့
တရုတ်ပြည်ဟာစီးပွာရေး၊ နိုင်ငံရေးနှင့် အသုံးချသိပ္ပံပညာရေး
တွေမှာခေတ်မီသင့်သလောက်
မမီခဲ့လို့ဖြစ်တယ်။
အဲဒီတော့ ၁၉၁၁ နှစ်ကိုအမြန်နှုန်းနှင့်သွားလိုက်။
အဲဒီချိန်က"ဝူချောင်း"ထကြွမှုဆိုတာ
ကျင်းဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်မှုကိုဖြုတ်ချခဲ့တယ်။
၁၉၁၂ မှာတော့ နန်ဂျင်းမှာတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံထူထောင်ခဲ့ပြီးဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ နန်ဂျင်း ဒီနေရာဘဲ ထူထောင်ခဲ့တာ။
ပေကျင်းကတော့တရုတ်ပြည်ဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်မှုရဲ့ဗဟိုပေါ။့
တရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ၏ပထမဆုံး
ယာယီသမ္မတကတော့ဒေါက်တာစန်ရတ်စင် (Dr.Sun Yat-sen) ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဟောဒီမှာ
သူကတကယ်တော့နောက်ဆုံးထကြွမှုမှာ
ကျင်းဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်မှု တွန်းလှန်ခဲ့ရာမှာ
ကိုယ်တိုင်တိုက်ရိုက်မပါဝင်ခဲ့ဘူး။
အဲဒီအချိန်မှာသူကထန်ဗာမြို့ကိုရောက်နေတယ်။
အမေရိကန်နိုင်ငံDenver Colorado
ဒါပေမဲ့သူကဒီထကြွမှု ရဲ့ရှေ့ဆောင် -
သိုမဟုတ်ရှေ့ဆောင်တွေထဲက -တဦးဖြစ်ခဲ့တယ်။
ရှေ့ဆောင် ပုဂ္ဂိုလ်တွေထဲကအတိုက်အခံလုပ်သူ-
ဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်မှုကိုအကြိမ်ကြိမ်တွန်းလှန်ရန်ကြိုးစားခဲ့တယ်။
Sun Yat-sen တကယ်တော့ဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်မှုထဲက
Yuan Shikai, ဆိုတဲ့ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှင့်ပေါင်းဖက်ထားတယ်။
သူ့မှာလဲစိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့သမိုင်းရှိခဲ့တယ်။
အဲဒီတော့Sun Yat-sen ကYuan Shikai နှင့်အပေးအယူလုပ်တယ်။
Yuan Shikaiကနှိင်ငံရေးအရရည်မှန်းချက်ကြီးတယ်။
Yuan Shikai ကပြောတယ် "ဟေ့ငါဧကရာဇ်မင်းပုရီကိုရလျှင်
(သူကတရုတ်ပြည်ရဲ့နောက်ဆုံးဧကရောဇ်မင်းဖြစ်တယ်)
"သူ့ကိုငါတရားဝင် နန်းစွန့် စေနိုင်လျှင်
ငါသမ္မတဖြစ်ခြင်တယ်"
ဒီတော့Sun Yat-sen ဒါကိုလက်ခံတယ်။
ဆိုတော့Yuan Shikai ကတရုတ်သမ္မတနိုင်ငံ
ရဲ့တရားဝင်သမ္မတဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့သူ့ကြောင့်ဒီလောက်နှင့်မလုံလောက်ခဲ့ဘူး
၁၉၁၅ခုနှစ်မှာသူ့ကိုယ်သူဧကရာဇ်ဟုကြေညာခဲ့တယ်။
ဒါကိုသင်စဉ်စားကြည့်- လူတွေကသိပ်ပြီးမကြိုက်ကြဘူး
ဘာကြောင်လဲဆိုတော့သူတို့ဧကရာဇ်မင်းတွေကိုစိတ်ကုန်နေတယ်။
၁၉၁၆ခုကြတော့သူနန်းစွန့်တယ် - (အမှန်မှာသေစုံးသွားတာ)
ဒီကစပြီးတရုတ်ပြည်မှာ
အလွန်အမင်းအပိုင်းပိုင်းဖြစ်တဲ့အုပ်ချပ်မှုကာလတွေဖြစ်ပေါ်လာတယ်
ဧကရာဇ်အုပ်ချုပ်မှုအောက်မှာတောင်
တရုတ်စစ်တပ်ကြီးကစုစည်းမှုမရှိဘူး။
စစ်တပ်များကိုအနယ်နယ်အရပ်ရပ်ကဧကရာဇ်မင်းကိုသစ္စာခံတဲ့
ရှင်ဘုရင်များကအသီးသီးချုပ်ကိုင်ထားကြတယ်။
အခု Yuan Shikaiကနန်းစွန့်ပြီး
၁၉၁၆ခုနှစ်တွင်သေဆုံးသွားတယ်။ ဒါပေမဲ့ဒါတွေမဖြစ်ခင်
သူ့ကိုယ်သူဧကရာဇ်မင်းကြော်ငြာခဲ့စဉ်ကလဲ
လူတွေကYuan Shikai ကိုသစ္စာမခံချင်ခဲ့ဘူး။
အဲဒီတော့သင်တို့သိတဲ့ "စစ်ကဲမင်းတို့ခေတ်"
တရုတ်ပြည်မှာစခဲ့တယ်။
ဒါကးအပိုင်းပိုင်းဖြစ်တဲ့အုပ်ချပ်မှုကာလဖြစ်ပြီး
တရုတ်ပြည်မှာဗဟိုအုပ်ချုပ်မှုမရှိတော့ဘူး။
နောက်ဒမှာတွေ့ရတဲ့နေရာတွေ --
(ဒီနားကမြေပုံ
က "စစ်ကဲမင်းတို့ခေတ်"မှာတရုတ်ပြည်က
အကြမ်းပြင်းဘာနှင့်တူလဲဆိုတာကိုပြနေတယ်)။
– ဒီနေရာတခုခြင်းကိုစစ်ကဲမင်းတယောက်ခြင်းအုပ်ချုပ်ပြီး
မတူခြားနားတဲ့စစ်ကဲတွေကမတူတြဲ့စစ်တပ်တွေကိုတာဝန်ယူာကတယ်။
"စစ်ကဲမင်းတို့ခေတ်"မှာဒါတွေဖြစ်နေချိန်မှာ
ကျွန်တော်တို့အထူးသဖြင့်၁၉၂၀အစောပိုင်းသို့သွားလျှင်
အသေးစိတ်ဆိုလျှင်၁၉၂၁သို့ - Sun Yat-sen ကမလျှော့သေးဘူး
သူကတောင်ပိုင်းက Guangzhouကိုသွားပြီး
တော်လှန်ရေးအစိုးရပုံစံတည်ထောင်တယ်
တကယ်တော့ဒီကနေတရုတ်ပြည်ကိုပြန်စုစည်းပြီး
ပြည်တောင်စုတရုတ်နိုင်ငံပြန်လယ်ထူထောင်ခြင်တဲ့စိတ်ကြောင့်ဖြစ်တယ်
ဒီတောသူကဟိုကိုသွားတယ်။
ဒါပေမဲ့ကံဆိုးချင်တော့သူဟာ၁၉၂၅ခုနှစ်မှာကင်စာရောဂါနှင့်ကွယ်လွန်ခဲ့တယ်။
သူစလိုက်တဲ့လုပ်ရှားမှု --
အခုအခါ "Kuomintang" "ကိုမင်တန်" ---
(ကျွန်တော်ဒါကိုရေးချပါရစေ)
ရေး - ကို မင် တန်
အခြေခံအားဖြင့်အာဏာက
ကာကွယ်ရေးဦးစီးချုပ်Chang Kai Shek ထံသို့ရောက်သွားတယ်။
နောက် Chang Kai Shek --- ကျွန်တော်တို့အခြေခံအားဖြင့်
အာဏာသူ့ထံရောက်တယ်ပြောရခြင်းမှာ
သူကကိုမင်တန်ရဲ့စစ်တပ်၏
အဓိကာကတဲ့အပိုင်းကိုချုပ်ကိုင်ပြီးဖြစ်တယ်။
ဒါတွေကလဲအခြေခံအားဖြင့်နောက် ကိုတရုတ်ပြည်တွင်းစစ်ကြီး
ဖြစ်မယ့်အခြေတည်စ အစောဆုံးအချိန်ကာလဖြစ်တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့၁၉၂၁ခုကနေ Sun Yat-senကွယ်လွန်တဲ့အထီ
တရုတ်မျိုးချစ်ပုဂ္ဂိုလ်(ကိုမင်တန်) တွေ
စိုဗီရက်ပြည်တောင်စုနှင့်တရုတ်ကွန်မြူနစ်တွေကြား
ပူးတွဲဆောင်ရွက်မှုတွေရှိနေခဲ့တယ်။
သူတို့ကပူးတွဲဆောင်ရွက်ခြင်းကတရုတ်ပြည်
ကိုဘယ်လိုပြန်ပေါင်းစည်းမှာလဲလိုစဉ်းစားရန်ဖြစ်တယ်။
ဒါပေမဲ့ Sun Yat-senကွယ်လွန်တာနှင့်
ကိုမင်တန်ရဲ့အာဏာက
စစ်ကဲမင်းChang Kai-shekလက်ထဲရောက်သွားတယ်
သူကအာဏာကိုစုစည်းခိုင်မာအောင်လုပ်တယ်
သူကစစခြင်းကွန်မြူနစ်တွေကို
ရန်မမူဘူး။
ဒါပေမဲ့၁၉၂၇နှစ်လောက်ကစပြီးတရုတ်ပြည်က
ဂိုဏ်းကွဲနေတဲ့အုပ်စုအသီးသီးကိုပေါင်းစည်းရန်ကြိုးစားတယ်။
အာဏာစုးစည်းလို့လဲရခဲ့တယ်။
ဒါပေမဲ့သူကကွန်မြူနစ်တွေနောက်ကိုစလိုက်တယ်
အဲဒီတော့၁၉၂၇ခုနှစ်မှစပြီး Chang Kai-shek က
ကွန်မြူနစ်တွေနောက်လိုက်တယ်။
ကွန်မြူနစ်တွေကလဲ
ဟေ့ ငါတို့ကSun Yat-sen ဖေါ်ဆောင်ကဲ့တဲ့ စိတ်ဓာတ်
ရဲ့ အစစ်အမှန်ဖေါ်ဆောင်သူတွေဖြစ်တယ်။
Chang Kai-shek လက်အောက်ကဲ
ကိုမင်တန်တွေကလဲမဟုတ်ဘူးမဟုတ်ဘူး
ငါတို့ကလျှင် Sun Yat-sen တရုတ်သမတ္ကနိုင်ငံတည်ထောင်
တဲ့အချိန်က စိတ်ဓာတ် ဖေါ်ဆောင်သူများဖြစ်တယ်ဟုပြောကြတယ်။
အဲဒီတော၁၉၂၇ခုနှစ်မှာ
တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်ကြီးစတာတွေ့ရမယ်။
ဒီအချိန်မှာကိုမင်တန်ကအာဏာစုစည်းဖို့ကြိုးစားရာမှာ
စစ်ကဲမင်းတွေနှင့်အာဏာစုစည်းယုံမက
ကွန်မြူနစ်ပါတီကိုလဲလိုကတော့တာဘဲ။
ဒါတွေအကုန်ဖြစ်နေချိန်မှာ
ကျွန်တော်တို့၁၉၃၀အစောပိုင်းရောက်တော့
ဂျပန်ကနောက်တချိန်ပြန်ပြီးသူ့တို့ဧကရာဇ်မဟာစစ်တပ်ကြီးရဲ့
အင်အားကိုတရုတ်ကုန်းမကြီးပေါ်သက်ရောက်အောင်ကြိုးစားတယ်။
ဂျပန်ကဗေါ်မိုစာကျွန်း နှင့်
(ယခုTaiwanလို့ခေါ်တယ်)
ကိုရီးယားနိုင်ငံက၁၈၀၀ခုနှစ်ကုန်ပိုင်း
ပထမတရုတ်-ဂျပန်စစ်မှာသိမ်းပိုက်ပြီးနေပြီ။
နောက် ၁၉၃၁ခုနှစ်မှာ
ဂျပန်တွေကManchuria ကိုစပြီး ကျူးကျော်ဝင်ရောက်
ဒါကဂျပန်ကတရုတ်ပြည်ကိုနှစ်ရှေ
တစိမ့်စိမ့်ဝင်ရောက်သိမ်းပိုက်ခြင်းဖြစ်တယ်။
ဒါက၁၉၃၇ခုနှစ်အထိဆက်သွားတယ်။
ဒီအချိန်မှာတရုတ်တွေနှင့်ဂျပန်တွေကြား
တရားဝင်စစ်ဖြစ်သွားတယ်။
ဒီမှာဂျပန်တွေကအဲဒီအချိန်ကအထွတ်အထိပ်ထိန်းချုပ်တာ်
ကျွန်တော့်မှာမြေပုံရှိတယ်။
တရုတ်နှင့်ဂျပန်ကြားထဲဖြစ်တာ။
နောက်အရှေ့အာရှမှာ
ဒုတိယကမ္ဘာ့စစ်ကတရုတ်-ဂျပန်စစရဲ့တပိုင်းတစဖြစ်တယ်။
ဂျပန်တွေကတရုတ်ပြည်မကြီးကို
ဒုတိယကမ္ဘာ့စစ်တရားဝင်မစကထဲက
ကျူးကျော်ဝင်ရောက်နျင့်နေပြီဖြစ်တယ်။
အခုဒါတွေအကုန်ဖြစ်နေတယ် -
(ဂျပန်ကManchuriaကိုကျူကျော်ဝင်ရောက်နေပြီ)
– ၁၉၃၄ခုနှစ်မှာ - သင်တို့သတိရ ရမှာက - ကိုမင်တန် -
Chang Kai-shek ရဲ့မျိုးချစ်ပါတီက
ကွန်မြူနစ်တွေနောက်လိုက်နေတယ်။
နောက်၁၉၃၄ခုနှစ်ကြတော့သူတို့ကိုဝိုင်းပတ်လုနီးနီးဖြစ်နေတယ်။
ကွန်မြူနစ်တွေကရှံးလုနီးပါးဖြစ်နေပြီ။
သူတို့ကိုမျိုးချစ်ပါတီကဝိုင်းရန်ထားပြီ။
ဒီဟာရဲ့ရလဒ်ကတော့တရုတ်သမိုင်မှာအတော်နာမည်ကြီး
ခဲ့တဲ့ဖြစ်ရပ် - "the Long March" စခဲ့တယ်။
အဲဒီမှာတရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီ - သူတို့စစ်တပ်-
အလွန့်အလွန်ကြမ်းတမ်းတဲ့နယ်မြေကိုဖြတ်ပြီ်း
အနောက်မြောက်တရုတ်ပြည်ကိုချီတက်
ဒီနားမှာပါ "the Long March" ရဲ့မြေပုံ
တကယ်တော့တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီက
၁၉၃၄ခုနှစ်မှာကြိုးတွေပေါ်မှာရောက်နေတာ။
နောက်ဒီ "Long March" အတွင်းမှာ
မော်စီတုံးကခေါင်ဆောင်မှုအားထုတ်ပြသခဲ့တယ်။
ဒီLong Marchအတွင်းမှာပြသခဲ့တဲ့ခေါင်းဆောင်မှု--
ဒီတရုတ်ပြည်အနောက်မြောက်ပိုင်းကိုဆုတ်ခွာခြင်း --
ကတကယ်တော့ဒါကမော်စီတုံးနောက်ဆုံး
တရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီကိုထိန်းချုပ်ခဲ့တယ်။
အခုကျွန်တော်တို အရှေ့ကိုအမြန်သွားကြမယ်။
ကျွန်တော်တို့သိထားဒါတရုတ်-ဂျပန်စစ်ပွဲက --
(ကျွန်တော်တို့နောက်ဆုံးတော့ရှုမြင်ရမှာ
ဒုတိယကမ္ဘာ့စစ်ရဲ့စစ်ဆင်ရေးဇာတ်ခုံတခုအနေနှင့်ပါ
နောက်ဆုံးတော့ အမေရီကားကဂျပန်တွေ US ကို ပုလဲဆိပ်ကမ်း
မှာတိုက်ခိုက်တဲ့နောက်မဟာမိတ်တွေဘက်ကဝင်ပါတယ်
နောက်တော့ ၁၉၄၅ခုနှစ်မျာဂျပန်မြို့တော်တွေဖြစ်တဲ့
Hiroshima နှင့် Nagasaki ကိုအဏုမြူ လက်နက်များနှင့်တိုက်ခိုက်ပြီး--
ပါစီဗစ်ဇောတ်ခုံပေါ်ကဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးဇောတ်သိမ်းသွားတယ်။
ဂျပန်အတွက်အရှုံးဖြစ်ခဲ့တယ်၊ ဂျပနကဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကိုရှုံးသွားတယ်။
အဲ့ဒီအချိန်မှာတရုတ်ပြည်ကအဓိကပါတီနှစ်ခုကြား
ပြည်တွင်းစစ်အပြည့်အဝပြန်စခဲ့တယ်။
တရုတ်ပြည်တွင်းစစ်က၁၉၂၇ခုမှာစခဲ့ပြီး
ဆက်လက်ဖြစ်နေတယ်။
ဒါပေမဲ့တချိန်ကဘုံရန်သူ-- ဂျပန် -- က
ကြမ်းကြမ်းကြုတ်ကြုတ်နှင့်ပို၍ပို၍
တရုတ်ပြည်သို့မဟုတ်လူတွေ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေသိမ်းပိုက်ပြီး
သူတို့ရဲ့ဧကရောဇ်တန်ခိုးအာဏာစိုးမိုးရန်ကြိုးစားနေ ဒါ၊
အဲဒီအခါ ပါတီနှစ်ခုက
[ရန်လိုမှုတွေလျှော့ချပြီး]
"ဟေ့တို့တွေဂျပန်ကိုတိုက်ခိုက်ဖို့စုစည်းရမယ်"လို့ပြောကြမယ်။
ဒါပေမဲ့ဒုတိယကမ္ဘာစစ်လဲ၁၉၄၅ခုနှစ်တွင်ပြီးဆုံးရော
ဂျပန်တွေလဲရှုံးသွားရော
ပြည်တွင်းစစ်ကအပြည့်အဝတရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီနှင့်
ကိုမင်တန်တွေကြားပြန်မီးတောက်လာတယ်။
နောက်သမိုင်းထဲမှအကြီးဆုံးဖြစ်နှိင်တဲ့
အစပြန်ကောက်ခြင်းဖြစ်မယ်ထင်တယ်။
ဒါကဒီတရုတ်ကွန်မြူနစ်ပါတီကြီးက
၁၉၃၄ နှင့်၁၉၃၅ခုနှစ်တွေမှာကြိုးတန်းတွေပေါ်ရောက်နေပြီး
အတင်းအကျပ်ပြန်ဆုတ်ခွာခဲ့ရသူတွေ
ပြန်လာနိုင်ခဲ့တယ်
နောက် ၁၉၄၉ --
(ဒီမှာသဘောတရားတွေအများကြီးရှိနေတယ်)
သူတို့ဘာကြောင့်လုပ်နိုင်ခဲ့တာလဲ --
သူတို့ကကျေးလက်တောရွာနေလူတွေရဲ့
ထောက်ခံမှုတွေရတယ် - သူတို့ကကိုမင်တန်တွေထက်ပိုပြီး
ထောက်ခံမှုရယူတာကိုနားလည်တယ်။
(ဒီအကြောင်းကိုကျွန်တော်တို့နောက်ဗီဒီယိုတွေမှာပြောလို့ရတယ်)
၁၉၄၉ခုနှစ်မှာသူတို့Chang Kai-shek နှင့်ကိုမင်တန်ကို
အနိုင်ရခဲ့တယ်။ကိုမင်တန်တွေကိုတရုတ်ပြည်မကြီးကနေ
မောင်းထုတ်ပြီး Taiwan သို့ဆုတ်ခွာစေခဲ့တယ်။
ဟိုမှာကိုမင်တန်တွေတိုင်းပြည်ထူထောင်လိုက်တယ်။
အဲဒီ၁၉၄၉ခုနှစ်ကာလထဲကပြည်မကြီးမှာ
တရုတ်ကွနမြူနစ်ပါတီ
ရဲ့ရှေ့ဆောင်မှုနှင့်
တရုတ်ပြည်သူ့သမ္မတနိုင်ငံတော်ကြီးတည်တောက်ခဲ့ကြတယ်။